---
tags: COVID-19, 災情整合平台
---

# 確診者家屬大小事

:::warning
本平台非政府官方所設，內容為社群協力整理，供您參考。
This platform is NOT endorsed NOR maintained by the Taiwanese government. Contents are community-driven with clear sources. Info for your reference only.
:::

:::warning
本共筆寫作環境為 2021/5/30 雙北三級警戒、醫療量能吃緊的時空環境。
共筆目標是幫助確診者家屬提前知道現場的混亂情況，先有心理準備，避免在慌亂狀況下過度聯繫前線、導致更混亂的惡性循環，而非撻伐前線執行者。
:::

:::info
**本共筆適用對象**
- 確診者家屬，需要確認可能即將發生的事
- 身邊有確診者，需要提供意見
- 想提早做預備的你我：多預備一點就是幫助前線人員！
:::

## 📌 ✊ 超前部署
### 📕  stay home!
- 家中長輩很愛跑市場該怎麼辦？
    - 先斬後奏點外送，讓他們認知真方便
    - [🥬 g0v 蔬菜箱共筆：減少採買帶來的接觸](https://docs.google.com/spreadsheets/d/e/2PACX-1vQM7mkfkLdfClq6mF6Fq-tkWQ3CjoqNSnKoeiCUgpvsy1pzCQMB3SlVVzDYCgO4LeusB1gcgtVeuZQn/pubhtml)
    - [🙋‍ g0v 蔬菜箱共筆 `編輯`](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1VDPZRCiOIBljBQuXs9-d1v378ZUAqxQOYPlNb3eRlCM/edit#gid=1337056743)

### 📕  安裝防疫相關APP
- 台灣社交距離 App
    - [iOS](https://apps.apple.com/tw/app/臺灣社交距離/id1554431836)[target=_blank]
    - [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=tw.gov.cdc.exposurenotifications)[target=_blank]
    - [指揮中心說明](https://www.cdc.gov.tw/Category/Page/R8bAd_yiVi22CIr73qM2yw)
- 健康資訊分享APP
    - [LIFEBOX 由民間自製的簡易身體狀況回報分享](https://play.google.com/store/apps/details?id=io.numbersprotocol.lifebox&hl=zh_TW&gl=US)
        - 可於g0v #covid19 頻道回報使用心得與希望修正調整的方向
    - 便於隔離長輩回報身體狀況給家人
- 全民健保行動快易通| 健康存摺

### 📕  採購必備醫療物資
- 個人血氧偵測
    - [買不到血氧儀，智慧手錶或APP是替代方案？`目前未有定論`](https://steachs.com/archives/56517)
        - 目前宣稱具血氧測量的手機 App 都沒有參考價值。
        - 智慧型手錶等穿戴式裝置的血氧檢測功能精確度不準，都沒有通過 FDA，用之量測需要自己抓容許值。
    - 或可參考[中央社報導](https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202105260152.aspx)，以 6 Minute Walk Test 自我檢測
- 個人體溫計
- 其餘選購`(為降低焦慮、增加安心感)`
    - 睡眠偵測手錶
        - 低血氧時，可設定睡眠異常警訊避免擔憂猝死
    - 氧氣瓶？
        - 低血氧時，突然喘不過氣可吸幾口撐到救護車來
    - 清冠一號？
        - 清冠一號在國內是治療處方，需由中醫師開立

### 📕  建立隔離行李打包清單
- 體溫/血氧偵測
    - 避免現場太忙物資缺漏，也能在醫護沒來時自我檢測
- 常備藥品
- 通訊聯絡用充電線材
    - 若隔離者不擅長直播視訊、家人又焦慮異常，可考慮寵物攝影機
- 能使自己解悶的三件娛樂物品

### 📕  設立家中主要聯絡者
- 討論家人合適的每日回報時間、項目
- 確認確診者訊息公開的對象與方法

### 📕  整理檢疫所環境checklist
- 基本確認項目
    - 房號
    - 檢疫所聯絡方式、家屬聯絡對接口
    - 外部送物資方法
    - 忌食、食物過敏與藥物過敏
    - 病況加重時會送往的醫院
- 列出「不確定就會很不安心」項目
    - 體溫、血氧偵測方法
    - 清潔用品
    - 手機平板筆電攝影機充電方式
    - 冷熱水取得方式
    - 每日醫檢時間
    - 送餐時間與訂餐方法

### 📕  寵物安置

### 📕  協助長輩操作APP分享健康資訊與狀況回報
- 掃QRCode
- 拍照、語音輸入
- 視訊通話
- 直播
    - 高社交力長輩必備
- 長輩可能沒遇過的3C問題
    - 使用視訊導致手機0%電關機，充電開機後要輸入sim卡密碼
        - 長輩知道密碼嗎
        - sim卡被鎖該怎麼辦


---

## 📌 💉 快篩/PCR

全台快篩站清單：https://bit.ly/TaiwanRapidTests

### 📕 雙北現況
- 快篩站狀況
    - [5/30 [資訊] 中和快篩簡易分享 (雙和醫院)](https://www.ptt.cc/bbs/ShuangHe/M.1622352141.A.E7A.html)
    - 不一定能取得號碼牌
        - 可打電話先行詢問
        - 5/28之後雙北廣設快篩站有改善、不須排隊
    - 高陽性率區長時間等待炎熱不適且更危險
    - 新北不會安排確診者家屬前往快篩。無症狀就會要求確診者的同住者直接居家隔離。
- 送醫急診
    - 有接觸史並有輕症者，送急診會直接採PCR
        - 因醫護忙碌也需等待時間
            >實際案例：5/24入院等候2小時
    - 雙北有症狀者打1922通常會被建議自家隔離
    - 打119上救護車可能會有送不進醫院繞圈的狀況

### 📕 外縣市快篩
- 外縣市醫療量能較有餘裕
    - 有自駕車前往花蓮慈濟快篩PCR的例子
        - 於雙北真的求助無門的備案，建議先打電話確認
    - 有接觸史並輕症者，應避免移動過程接觸他人！

### 📕 資料：其他國家的快篩產品
- 商品 
- 台灣要如何取得？



---

## 📌 💉 通知確診
### 📕 確診通知前
- 自主管理
    - [FB 抓住那個醫生 篩檢急診流程圖](https://www.facebook.com/ercodegray/posts/4061749203918945)
    - 體溫
        - 輕症者多為持續低燒，體溫於37.8浮動
    - 血氧控管
        - 低於93需注意
            >實際案例：66歲無三高健康男子有症狀後血氧時常91-93；低至85送醫
        - 當手指、嘴唇發紫需立即送醫
        - 可自備氧氣瓶以防萬一
            - 勿隨便吸取氧氣以免中毒
        - 若家人擔心睡覺時缺氧，可使用睡眠監控手錶
            - 躺時血氧較低、可考慮坐姿睡眠
- 尋求官方協助
    - 即使輕症，也因未確診而無法有進一步決策
    - 1922會建議在家休息、一室隔離
        - 未確診前，1922只會給自主管理建議
    - 可撥打各縣市居家檢疫及居家隔離關懷服務中心
- 前往急診
    - 勿搭乘大眾運輸
    - 可照X光確認肺部無白點
    - 輕症者會被開退燒藥請回家

### 📕 確診通知
- 多久會通知？
    - 依據檢驗量能，快1天；慢5-7天
        >實際案例：5/24 耕莘PCR，5/28早上通知
- 健康存摺
    - 需協助長輩安裝APP並登入資料
    - 未確診者可在此處看到結果
- 衛生局電話聯繫
    - 未確診者不會電話聯繫
    - PCR填寫資料需確實
    - 亦可在PCR三天後打電話至衛生局詢問結果`(有可能未檢驗完)`
        - 需提供身份證字號、姓名、出生年月日
    - 此時給予的指示？
        - 輕症者雙北不送醫院
            - 新北一律進集中檢疫(5/28)
            - 台北根據是否有人照顧自行決定在家隔離或集中管理
        - 重症者送醫
        >- 如何決定是否集中檢疫？
            - 集中檢疫所有配置簡單醫療團隊巡房，但進入之後家屬不易確認患者狀況，時常會令患者感到「被放生」而不安
            - 患者自述：感覺是將患者隔離而非治療
            - 以上狀況若會令你和家人感到嚴重不安，可考慮在家隔離
- 在家等救護車送確診者去隔離單位
    - 此時官方正在尋找可以收治的單位
        - 等待時間不一定。
        - 新北若是洗腎病患確診，要求衛生局協助送往和平醫院或三總松山分院，才能洗腎。
        - 目前案例多為早上通知確診，下午1-2點來接人
    - 等候中家屬無法先確知詳細地點
        - 可能會得到「送往XX區檢疫所」的通知
        - 實際位置要在救護車來時，向醫護確認前往地址
        - 如果當下來不及問被放去哪裡
            - 新北：全民防疫專線 0911-183353
            - 新北：也可問所在區域衛生所
                - 此專線比較清楚每一家檢疫所或是防疫旅館
                - 可以幫你查詢當天有哪些病人被送至哪裡
    - 請盡快預備帶去檢疫所的物資
        - 家屬無法上車陪同
        - 救護車很大聲，鄰居會出來看
- 保險理賠相關
    - 防疫保單
        - [防疫保單「住院醫療」從寬認定 確診入住檢疫所 照樣理賠](https://news.ltn.com.tw/news/life/paper/1451850)
    - 身外保單

## 📌 💉 集中檢疫所
### 📕 入住確認項目
- 檢疫所官方流程
    - 提供聯繫櫃臺的方法(多為line)
        - 部分入住長輩不會掃QRCode
    - 每日巡邏配餐時間表
        - 台北凱撒有提供A4單張說明時間點
        - 新北某檢疫所僅口頭告知但老人家記不住
        - 新北新啟用檢疫所因過於忙碌未提供此項目
- 入住者可追加確認的資訊
    - 確認外部聯繫方法與房號
    - 使用checklist確認現場環境

### 📕 入住後生活
- 定期醫檢與送餐
    - 依照各檢疫所量能有不同的模式
        - 台北凱撒有固定量體溫血壓的時間，並有良好的房間廣播
    - 護理師會不定期巡房觀看病人狀況
    - 病情惡化？
        - 由檢疫所送醫
- 來自親友的過度問候
    - 實際案例：第一天2X人每1小時詢問體溫血氧
    - 請隨時注意手機電量
- 當檢疫所新設或出現緊急狀況
    - 打任何LINE、櫃臺電話沒有回應
    - 沒有醫護巡房、午晚餐delay
        - 新北檢疫所發生晚餐10點才來
        - 新北檢疫所另一起8點晚餐/藥沒來，靠著市議員提醒才送到
    - 原本定時要量體溫/血壓，等了兩小時都沒來   `等到高血壓`

### 📕 外部聯繫
- 平時如何送物資至檢疫所？
    - 通常固定時間收放物資 (例如一天兩個時段11點/19點)
    - 家屬將物資寫上房號後，放在檢疫所指定處，負責單位在固定時段收入物資、消毒後發放至指定房間
        - 大多放在檢疫旅館門口、地上
        - 會放一陣子，避免不耐放物資
- 入住者失聯或聯絡家人自己被放生，檢疫所電話又打不通該怎麼辦？
    - 官方說法：有任何問題都請通知櫃臺或使用指定line通訊
    - 自救模式
        - 實際狀況：檢疫所新開或有緊急狀況時，人員穿防護衣無法看訊息、接電話
        - 成功案例：政治力介入
            - 以新北檢疫所為例，找到新北市衛生局 疾管科(02)2257-7155#1931
            - 另一案例：聯絡議員聯繫檢疫所，一小時內見反應
            - 以政治的方式找該檢疫所並聯絡內部醫護察看狀況
            - 提供房號會方便現場人員查詢

---

## 📌 💉 入院
### 📕 輕症者入院觀察
- 有極高機率會被放在急診觀察室
    - 對鮮少跑醫院的人，看起來很像走廊，但不是
        - 可能會感覺被放生而焦慮
        - 切莫因此一直衝去找急診醫護
    - 為何中央地方都說醫院有病床，卻把人丟在室外或走廊？
        - [5/25 FB 醫院急診室狀況分享](https://www.facebook.com/100000169298388/posts/4582958575053074/?d=n)
            - 此文章兩天後有新增狀況改善的回覆
        - 正在釐清患者是否需要入病房
        - 正在預備自家醫院的隔離病房環境與負責醫護
        - 正在聯絡轉院，但聯絡其他醫院拒收
- 送物資與送餐的方法
    - 醫院通常有固定接受物資時間(例如1500-1530)
        - 沒有冰箱
    - 可和急診室醫護提出想買醫院便當 $90

### 📕 中重度以上進入負壓隔離病房
- 交由醫療專業、盡量避免打擾辛勞的醫護
- 不在本文件討論範疇

---

## 📌 📞 專線電話查詢
- 中央 疾管署防疫專線 1922
    - 雙北強烈建議打自市專線
- 台北市
    - 臺北市政府衛生局防疫專線 2375-3782
    - 居家檢疫及居家隔離關懷服務中心 1999
        - 外縣市請撥02-27208889 轉分機7543 、2029、2024
    - 台北市防疫旅館資訊與聯絡方式
        - [google表單 地址電話與基本問答](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1srJG2jlnCM5vFOUmyvX0JSejfPE1gt3HRockVRbte18/edit#gid=1263606863)
- 新北市
    - 全民防疫專線   0911-183353→這支電話都是轉往衛生局。太早打會是留守人員接聽，無法解決問題。
    - 居家檢疫及居家隔離關懷服務中心 (02)​8953-5599#1520
    - 新北市衛生局 疾管科(02)2257-7155#1931
    - 新北市防疫旅館服務專線(02)2960-3456 #9
- 各縣市居家檢疫
    - [衛福部 居家檢疫及居家隔離關懷服務中心 服務專線](https://www.cdc.gov.tw/Category/Page/XRPe-3X_vQ0BmYLrvwruSw)
    - [衛福部 各縣市衛生局電話 PDF下載](https://www.hpa.gov.tw/Pages/ashx/File.ashx?FilePath=~/File/Attach/6585/File_6205.pdf)

___
## 同住者居家隔離相關

- 匡列隔離：
  - 基本上同住者都會被匡列為居家隔離對象。
  - 通知確診同時會要求同住者留在家中進行居家隔離，但居家隔離通知書不會同時抵達。
  - 居家隔離通知書的日期計算是從與確診者分開後開始計算，所以很可能實際隔離日數會在14天以上。

- 一人一室：
  - 定義：並非一人一間房間，而是每個人要有一間房間並配合一專屬衛浴設施。
  - 若家中衛浴設備只有一套，其他隔離者要等待衛生局安排，前往防疫旅館進行居家隔離。
  - 新北：防疫旅館一日費用約3000元。
 
- 居家消毒與衣物清洗：
  - 在家中戴口罩，並以酒精或漂白水消毒自己觸碰過的地方。
  - 餐具單獨一套，用過後務必全部以洗碗精和熱水清洗，帶回自己隔離的房間，勿與家人共用。
  - 衣物以熱水浸泡30分鐘後再行清洗。
  - 新北：雖然居家隔離關懷中心有寫會協助倒垃圾及領藥，但事實上都會要求你自己找朋友協助。
---

## 📌 💬 經歷分享(公開文章)
>以下資訊僅供參考、切莫政治想像，僅需認知前線工作量難以負荷
- [吳崢FB 隔離記事－關於護理站](https://www.facebook.com/votewucheng/posts/2577330865744518)
- [自由時報 新北66歲老翁入住檢疫所](https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/3550598)
- [段宜康FB 防疫旅館 晚餐與藥品遲送](https://www.facebook.com/tuanyikang)
- [[爆卦] 希望我家能讓你們有所警惕](https://www.ptt.cc/bbs/Gossiping/M.1622356991.A.C68.html)
- [[問卦] 臺灣社交距離app(接觸者)](https://www.ptt.cc/bbs/Gossiping/M.1622375085.A.CF9.html)
- [與家人共同確診](https://www.facebook.com/100000193714688/posts/4763186487031095/)
- [陳茻 FB](https://www.facebook.com/profile.php?id=100000351387623)
    - [接觸確診者、隔離、確診](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=4181225211899150&id=100000351387623)
    - [入院與病癒](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=4208307159190955&id=100000351387623)
- [柏蓉柏蓉FB 家人確診了怎麼辦？](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=1394383907611688&id=243365382713552)
- ▲柏蓉柏蓉這篇超仔細清楚！強力推薦要看！對於居家同住者該怎麼進行相關處置非常具體！
- [公司同事猝死後，發現確診，相關因應經驗](https://www.facebook.com/tsaiyuching/posts/10225486397964194)